---
title: Week3-1
---

### dfas

현재 이 테스트가 실제로 무엇을 하는지 더 자세히 설명해주면 더 좋을 것 같아요.
테스트를 작성하실 때 `Given, When, Then`에 맞춰서 코드를 작성해보세요. 이러한 형식에 맞춰서 테스트를 작성하는 연습을 하면 좋은 테스트를 작성하는데 많은 도움이 됩니다.

``` jest
describe('render', () => {
  context('tasks가 없을 떄', () => {
    // Given
    const tasks = [];

    it('빈 메세지를 표시합니다.', () => {
      // When
      const { container } = render(<SomeComponent />);

      // Then
      expect(container).toHaveTextContent('투두가 없습니다.');
    });
  });
  
  context('tasks가 있을 때', () => {
    // Given
    const tasks = [{ id: 1, task: '밥먹기' }];

    it('tasks 목록을 출력한다', () => {
      ...
    });
  });
});
```

그래서 차례대로 읽어보면 `render는 tasks가 없을 때 빈 메시지를 출력한다.`, `render는 tasks가 있을 때 tasks목록을 출력한다.`로 읽을 수 있습니다. 그래서 자연스러운 문장이 됩니다. 영어로 작성해도 마찬가지에요. 그래서 `context` 안에는 `with, without, when`만 사용하도록 권장합니다.

See also

- https://ko.javascript.info/testing-mocha
- https://www.betterspecs.org/#contexts

### ff

실제로 코드를 테스트하는 곳은 it함수 안에 있어야 합니다.

### 수형님

테스트에서 생각할 부분은 '내가 얼마나 안심할 수 있는가' 라고 생각해요. 이 과정에선 어느 정도 중복이 발생할 수 있습니다.
예를 들어, Page 컴포넌트에서 Title 렌더링을 테스트한다면 그 하위에 실제 렌더링을 담당하는 Header 컴포넌트에서도 Title 렌더링을 테스트해야겠죠. 다만 Page에서는 Page 자체가 올바르게 렌더링 됐다는 걸 알 수 있는 수준에서 Title을 테스트한 것이고, Header에서는 더 많은 걸 테스트할 수도 있습니다. 물론 Page에 또 다른 컴포넌트가 있다면 그 컴포넌트가 가진 요소에 대해 테스트가 추가될 수 있습니다.

각 컴포넌트마다 가지고 있는 관심사의 수준이 다르기 때문에 하위 컴포넌트의 구현상세를 과도하게 테스트하게 될 수 있습니다. 이 경우 상위에서 너무 많은 걸 알고 있다는 신호고 이는 설계적으로 문제가 될 수 있습니다.

그러나 이 부분에 대해서 지금 너무 깊게 고민하지 않으셨으면 해요. 경험치가 누적되지 않으면 사실 판단하기 어렵습니다. 그래서 훈련할 땐 극단적으로 테스트를 작성하는 걸 권합니다. 그래야 적정 수준의 테스트가 무엇인지 알 수 있게 됩니다. 지금은 떠오르는 불안들은 잠시 넣어두시고, 테스트 커버리지 100프로에 대한 집착만 남겨둬 보셔요🙂

App 같은 경우는 이걸 App이 다 해야되나?? 라는 생각이 드실텐데 그래서 E2E 테스트가 있는 겁니다만 지금 정도 수준의 앱에선 고민 하지 않으셔도 됩니다ㅎㅎ

### clearAllMocks

다른 테스트에 영향을 받을 것 같습니다. 각 테스트는 독립적으로 실행되어야해요.

`beforeEach`를 이용해서 mocking 함수들을 초기화 시켜주면 각 테스트가 의도치 않게 동작하는 것을 막을 수 있습니다.

```
beforeEach(() => {
  jest.clearAllMocks();
});
```
- https://jestjs.io/docs/en/jest-object#jestclearallmocks

###

<App />에서 무엇을 할 수 있는지 테스트를 잘 작성해주신 것 같아요.
무엇을 할 수 있는지도 중요하지만 무엇을 했을 때 어떤 변화가 일어나는지 더 집중해보면 좋을 것 같아요. 추가하면 어떤 변화가 일어나나요?

### 

with <-> without

when log in <-> when log out

처럼 같은 맥락에서 별개의 사례일 때 context를 사용합니다.

지금은 3개의 context 모두 맥락이 같지 않은데 모두 context로 나눠져 있죠.

context 사용법은 아래 문서와 아샬님의 문서를 참고해주세요.

https://www.betterspecs.org/
https://github.com/ahastudio/til/blob/main/blog/2018/12-08-given-when-then.md

###

현재 Input 테스트에서 중복은 없는지 고민해보세요.

어떻게 하면 깔끔하게 Input의 역할을 드러낼 수 있을지 고민하고

사용 설명서로서 테스트 코드를 바라보시면 좋습니다.

테스트를 일종의 사용설명서라고 생각해보시면 좋을 것 같아요. 해당 컴포넌트를 사용하는 사람에게 예제로 테스트를 제공하는거죠. 무엇을 보여주고 싶으신가요?

다만 테스트들이 작업자 본인만 알 수 있는 테스트로 이루어져있는 것 같아요. 테스트 코드를 동료들이 읽게 될 일종의 사용 설명서로 생각하고 작성해보시면 좋습니다. 우리가 만들어둔 컴포넌트를 사용할 동료들에게 제공되는 일종의 예제가 되는거죠.
무엇을, 어떻게 보여주는게 좋을지 한번 고민해보시고 적용해보세요 :)


### assert 문으로 유도
getBy*는 해당 요소를 찾지 못하면 에러가 발생해서 충분히 테스트 가능하지만, assert 문으로 작성한다면 의도를 더 분명히 할 수 있을 것 같아요~

expect(getByText('할 일이 없어요!')).not.toBeNull();
